Ponteiros
Definição de ponteiros

Ponteiros são variáveis que contêm endereços de memória; normalmente, endereços são posições de outras variáveis.

Então, é possível deduzir que se a variável X tem o endereço da variável Y, então X aponta para Y.

Em linguagem menos técnica, pense em um ponteiro como sendo aquele colega de trabalho “sem vergonha” e que não sabe nada, a não ser apontar para você; quando seu chefe pergunta qual foi o valor das vendas do ano passado seu colega aponta para você, afinal, é você quem realmente guarda na memória o valor das vendas, e ele espera que você responda a charada.

Veja um exemplo desse funcionamento na imagem:

Variáveis de ponteiros

Para declarar variáveis de ponteiros é preciso usar o asterisco (*). Observe:
Tipo * Nome da variável;

Outro exemplo:

int *Numero;



É bem simples declarar um ponteiro. A primeira coisa feita foi declarar o tipo (int, no exemplo), depois foi usado o operador (*) para definir a declaração de um ponteiro; e, por último, foi declarado um nome para esse ponteiro.

A única novidade na declaração de uma variável de ponteiro é o uso do asterisco (*) e nada mais.


Operadores e atribuição de ponteiros

Ao tratar de ponteiros é imprescindível falar de dois operadores: o asterisco (*), já apresentado, e o operador E comercial (&), que será explicado mais adiante.

O operador asterisco (*), além de ser usado para declarar uma variável de ponteiro, também é usado para retornar o valor que está contido em determinada posição da memória.

Veja um exemplo onde foi extraído um valor contido em local específico da memória.

Observe:

#include<stdio.h>

void main()
{

    int numero = 10;
    int *ponteiro = №

    printf("Valor armazenado %i\n",*ponteiro);

}



No código acima foram declaradas duas variáveis dentro da função main(). A primeira é do tipo int, chamada numero, e a quem foi atribuído o valor 10 (dez); depois foi declarado o ponteiro do tipo int, de nome ponteiro, e a ele foi atribuído o endereço de memória da variável numero.

Por fim, na função printf(), foi exibida uma mensagem mostrando o valor existente na variável que o ponteiro aponta, no caso “*ponteiro”.

Veja o resultado obtido ao compilar o código:

Bem fácil, não é mesmo? Agora faça algo diferente: ao invés de imprimir o valor contido em uma posição da memória, imprima a própria posição.

Faça isso usando o operador E comercial (&).

Veja o código:

#include<stdio.h>

void main()
{

    int numero = 10;
    int *ponteiro = №

    printf("O endereco de memoria e %p\n",ponteiro);

}

No código acima só há uma modificação, que está dentro da função printf(). Nela, simplesmente foi retirado o * (asterisco) da frente da variável ponteiro, sendo o suficiente para apresentar a posição de memória; afinal, lembre-se que essa variável tem uma atribuição que aponta um local de memória usando o &. Veja:
int *ponteiro = №



Então, se o asterisco (*) for retirado da frente do ponteiro, o que sobra é o valor &numero, que nada mais é do que a posição para onde o ponteiro aponta.

Veja a execução desse código:

A imagem acima não contém mais o valor da variável, e sim sua posição na memória.

Ao contrário do que dizem, ponteiros não são tão difíceis assim, só exigem um pouco mais de atenção.

Agora conheça uma propriedade muito importante das variáveis comuns e que pode ser usada em variáveis de ponteiros.

Se você já programou alguma vez na vida, certamente se deparou com uma situação onde era necessário atribuir uma variável a outra variável, dessa forma:
int num = 30;
int Numero = num;

C / C++

Fazendo isso, informa-se ao compilador que a variável Numero tem o mesmo valor da variável num.

Em ponteiros, isso também pode ser feito. É comum programadores atribuírem ponteiros a outros ponteiros.

Veja um exemplo:


#include<stdio.h>

void main()
{

    int x = 10;

    int *ponteiro1 = &x;
    int *ponteiro2 = ponteiro1;

    printf("O endereco do ponteiro 1 e : %p\nO endereco do ponteiro 2 e : %p\n",ponteiro1,ponteiro2);

}



No código acima foi criada uma variável do tipo int com o nome x e a ela foi atribuído o valor 10 (dez).

Depois foram criados dois ponteiros do tipo int com os respectivos nomes: ponteiro1 e ponteiro2.

O primeiro ponteiro aponta para o local de memória da variável x e o segundo ponteiro tem como atribuição o primeiro ponteiro.

Fazendo isso ambos os ponteiros irão apontar para a mesma região da memória.

Isso é constatado ao usar a função printf() para exibir os valores retornados pelos dois ponteiros.

















Aritmética de ponteiros

Aritmética de ponteiros refere-se às operações de incremento, decremento, soma, subtração e comparação de ponteiros.

Conheça cada operação:
Soma e Subtração de ponteiros por inteiros

Para executar a soma entre ponteiros e inteiros, proceda conforme o exemplo:


#include<stdio.h>

void main()
{

    int x[] = {10,20};

    printf("%p\n",x);
    printf("%p\n",x + 1);
    printf("%i\n",*x);
    printf("%i\n",*(x + 1));

}



O código começou declarando uma matriz unidimensional do tipo int com o nome x, e a ela foram atribuídos dois valores: 10 (dez) e 20 (vinte).

Depois disso, nas funções printf(), foram executados os cálculos aritméticos somando uma unidade à matriz.

Nos dois primeiros printf() foi apresentada a posição da matriz x normal e somada a 1. Veja:
printf("%p\n",x);
    printf("%p\n",x + 1);
Depois, nos dois últimos printf(), foram apresentados os valores contidos na matriz x normal e somada a 1:

printf("%i\n",*x);
    printf("%i\n",*(x + 1));

O resultado será:

Veja na imagem que as operações de soma fizeram com que houvesse um deslocamento dentro da matriz.

Quando a posição na memória ou o valor da matriz é apresentado sem efetuar a soma, o endereço será 0022FF18 e o valor 10, que equivale ao primeiro valor da matriz.

Quando somado o valor normal da matriz a 1 (um), o endereço será 0022FF1C e o valor 20 (vinte), que equivale à posição de memória e valor do segundo item da matriz.

A mesma operação pode ser feita trocando o sinal de + pelo de -. Dessa forma não é mais efetuada a soma, e sim subtraídas posições.

Veja este código:



Comparação de ponteiros

Operadores relacionais podem ser usados para testar se ponteiros apontam para a mesma posição, qual aponta para a posição mais alta e etc.

Veja um exemplo:

#include<stdio.h>

void main()
{

    int x[] = {0,1, 2, 3, 4, 5, 6,7,8,9,10};
    int *ponteiro;

    for (ponteiro = x; ponteiro <= &x[2]; ponteiro++)
    {
        printf("%i\n", *ponteiro);
    }

}



No código acima foi feita uma comparação de ponteiros. Essa comparação será responsável por dizer ao laço for até qual posição da matriz x deve ser apresentada na tela.

Veja que, dentro da função main(), foi criada uma matriz unidimensional do tipo int e com o nome x, onde foram atribuídos os valores de 1 até 10.

Depois disso foi declarado um ponteiro do tipo inteiro com o nome ponteiro. Dentro do laço for foi usado esse ponteiro, primeiro atribuindo a ele o valor da matriz x, e depois fazendo uma pequena comparação e verificando se o valor atual do ponteiro é menor ou igual a 2. Se a comparação for verdadeira, o ponteiro será incrementado e logo depois será usada a função printf() para imprimir os valores menores e iguais a 2 na tela.

Veja na imagem o resultado da compilação desse código:

Agora ficou mais fácil compreender, não é mesmo?


ncremento e decremento de ponteiros

Quando se trabalha com ponteiros, sabe-se que é possível incrementar ou decrementar o ponteiro.

Para incrementar ou decrementar um ponteiro é muito simples, basta usar o seguinte código:
p++ ou p--
Veja um exemplo funcional:

#include<stdio.h>

void main()
{

    int x[] = {0,1, 2, 3, 4, 5, 6,7,8,9,10};
    int *ponteiro = &x;
    int i;

    for (i = 0; i < 11; i++)
    {
        printf("%i\n", *(ponteiro++));
    }

}



No código acima foi declarada uma variável do tipo int com o nome x.

Essa variável não teve uma definição de tamanho, simplesmente foi declarada e alguns valores foram atribuídos a ela para que se adapte ao número de elementos impostos.

int x[] = {0,1, 2, 3, 4, 5, 6,7,8,9,10};
Depois foi declarada uma variável de ponteiro do tipo int com o nome ponteiro e a ela foi atribuída a posição de x:
int *ponteiro = &x;
Depois do ponteiro foi declarada outra variável do tipo int de nome i, que será usada para definir os ciclos do laço do tipo for:
int i;
Por fim, foi criado um laço for de 11 ciclos e dentro dele foi usada a função printf() para exibir o valor do ponteiro incrementado:
for (i = 0; i < 11; i++)
    {
        printf("%i\n", *(ponteiro++));
    }
for (i = 0; i < 11; i++)
    {
        printf("%i\n", *(ponteiro++));
    }

#include<stdio.h>

void main()
{

    int x[] = {0,1, 2, 3, 4, 5, 6,7,8,9,10};
    int *ponteiro = &x[10];
    int i;

    for (i = 0; i < 11; i++)
    {
        printf("%i\n", *(ponteiro--));
    }

}



No código acima foi mantida a ideia do código de incremento com algumas modificações.

A primeira é a atribuição da variável de ponteiro; veja que ela aponta para a última posição da matriz:


int *ponteiro = &x[10];



Isso é importante para que seja possível realizar um decremento.

Por fim, a última mudança está dentro do laço for onde, ao invés de apresentar um incremento do ponteiro, é apresentado um decremento:

for (i = 0; i < 11; i++)
    {
        printf("%i\n", *(ponteiro--));
    }

Veja na imagem o resultado da compilação desse código:

Ponteiros e matrizes

Os ponteiros podem ser organizados em matrizes sem nenhum problema, bastando declarar uma matriz de ponteiro dessa forma:

int *ponteiro[5];
Depois de declarada, valores podem ser atribuídos para essa matriz de ponteiro:
int numero = 10;
ponteiro[2] = №
Ainda é possível acessar o valor usando esse código:
*ponteiro[2];
Veja um código que mostra tudo isso:
#include<stdio.h>
void main()
{
    int *ponteiro[5];
    int numero = 10;

    ponteiro[2] = №

    printf("%i",*ponteiro[2]);

}
No código acima foi declarada uma variável de ponteiro do tipo int. Repare também que essa variável é uma matriz unidimensional com capacidade para 5 elementos:
int *ponteiro[5];
int *ponteiro[5];
Depois foi declarada outra variável do tipo int com o nome numero. A essa variável foi atribuído o valor 10:
int numero = 10;
Depois, a segunda posição da matriz de ponteiros foi atribuída à posição da variável numero:

ponteiro[2] = №

Feito isso, a função printf() foi usada para exibir o conteúdo da segunda posição da matriz de ponteiros e, como pode ser visto na imagem, o valor atribuído à variável numero esta lá:




/////





Entrada e saída

Até o momento a grande maioria dos códigos não apresentou a interação humano-computador.

Isso não é uma coisa boa. Afinal, o interessante é que um programa possa executar determinadas ações, de acordo com o estímulo que vem da pessoa que opera o programa.

Neste tópico será abusado do cabeçalho/ biblioteca stdio.h, verificando as principais formas de entrada e saída de dados.

As mais simples das funções de Entrada e Saída (Input e Output) pelo console são putchar() e getchar().

putchar()

A função putchar() é bem simples. Ela é responsável por escrever um caractere na tela a partir da posição atual do cursor.

Essa função usa como argumento um valor do tipo int. Esse valor inteiro corresponde à tecla que será apresentada na tela.

Veja a forma da função:

int putchar(int c);



getchar()

Já a função getchar() espera que uma tecla qualquer seja pressionada para devolver seu valor, que representa o código daquela tecla. Vale ressaltar que esse valor é do tipo int.

Veja um exemplo:

int caracter;
caracter = getchar();




Apesar de retornar um valor inteiro, é comum a utilização dessa função com variáveis do tipo char. Veja:

char caracter;
caracter = getchar();



Agora analise um exemplo que usa essas duas funções:

#include<stdio.h>

  void main()
{
        char c;

printf("Escreva um texto e depois digite ; para sair.\n");

        while(c != ';')
        {
              c = getchar();

              putchar(c);

        }

}



O código teve início com a declaração de uma variável do tipo char com o nome C. Essa variável será responsável por armazenar o texto que será escrito e exibido na tela do computador.

Depois de declarar a variável, foi usada a função printf() para exibir na tela a mensagem que informará ao usuário o que ele deve fazer.

Por fim, foi criado um laço do tipo while que executa um trecho de códigos enquanto a condição determinada dentro dos parênteses for atendida. Observe:

A condição é para que a tecla ponto e vírgula (;) não seja pressionada; enquanto ela não for pressionada, o laço continuará ativo.

Repara também que dentro do laço estão as novas “amigas”: a função getchar() e putchar().

A getchar() informa que a variável C teve a função getchar() atribuída a ela; dessa forma, as teclas capturadas por getchar()podem ser armazenadas em C.

Logo abaixo foi usada a função putchar() tendo como argumento a variável C, que terá seu conteúdo exibido na tela.

Veja o resultado obtido da compilação desse código:

roblemas com getchar()

Como nada é perfeito, a função getchar() deixa um pouco a desejar em suas tarefas porque, originalmente, ela foi definida como sendo compatível com a versão de C para Unix. Seria até normal que um problema ou outro pudesse surgir e, infelizmente, um problema desagradável realmente surgiu porque a função getchar() armazena em um buffer as entradas até que seja pressionada a tecla enter (algo comum em sistemas Unix originais devido a terem um buffer de linha para terminais de entrada). A princípio isso pode parecer pouco relevante, mas o incômodo de ter caracteres esperando na fila depois do retorno de getchar() pode ser bem chato para quem usa o programa.
Solucionando os problemas de getchar()

Bem, a função getchar() não agrada aos programadores mais exigentes, mas, não se preocupe, há duas boas opções para resolver o problema gerado por getchar().

As opções são as funções getch() e getche(), onde getch espera até que uma tecla seja pressionada e então a retorna; mas, atenção, essa função não mostra o caractere na tela.

Já a função getche(), que tem a mesma função de getch(),apresenta a tecla, ou seja, o caractere é mostrado na tela.

Veja um exemplo que usa as duas funções no lugar da antiga getchar():

#include<stdio.h>
#include<conio.h>

void main()
{
        char c;

        printf("Escreva um texto e depois digite ; para sair.\n");

        while(c != ';')
        {
              c = getche();

        }
}



O código acima traz uma novidade: a inclusão da biblioteca conio.h, que permite usar as funções getch() e getche().

Note que o código não mudou quase nada do código de exemplo de getchar() e putchar(), sendo a única diferença a retirada da função putchar() e a substituição de getchar() por getche().

Assim é possível ver que a função getche() apresenta na tela as teclas pressionadas; já getch() não. Faça o teste, brinque com as funções e veja os resultados.

Obs.: Dependendo do compilador utilizado, getchar() pode ou não ser implementada de forma a ser útil em programas complexos e interativos. Isso torna opcional o uso de getchar(), getch() ou getche().


Strings

Considerando que você já aprendeu a trabalhar com matrizes, será fácil entender o conceito de strings em C.

Uma string nada mais é que uma matriz unidimensional de caracteres que tem como último valor um nulo ou “\0”.

Então, é possível deduzir que para criar uma string que guarde, por exemplo, 15 (quinze) caracteres, deve-se fazer o seguinte:

char nossaStr[16];



Note que o tamanho da matriz unidimensional foi definido em 16 e não em 15 caracteres, porque o último caractere já está comprometido, ou seja, ele é o nulo.

Não pense que o uso de strings em C acaba aqui. Existe uma gama de funções destinadas à manipulação de strings.

É claro que, para usá-las, é preciso incluir o cabeçalho da biblioteca string.h.

É possível efetuar algumas funções como:

Nome
	

Função

strcpy(str1,str2)
	

Copia str2 em str1

strcat(str1,str2)
	

Concatena str2 ao final de srt1

strlen(str1)
	

Retorna o tamanho de str1

strcmp(str1,str2)
	

Retorna 0 se str1 e str2 são iguais, menor que 0 se str1 < str2,maior que zero se str1>str2

strchr(str1,c)
	

Retorna um ponteiro para a primeira ocorrência de c em str1

strstr(str1,str2)
	

Retorna um ponteiro para a primeira ocorrência de str2 em str1

Agora fixe seu conhecimento, reproduzindo um exemplo que mostra como criar uma string. Será exibido o funcionamento de duas das funções apresentadas na tabela acima. Saiba que a implementação é bem parecida em todos os casos. Veja:


#include<stdio.h>
#include<string.h>

void main()
{

    char str1[10] = "TreinaWeb";
    char str2[10] = "Ola";


    printf("A string str1 e : %s\n\nA string str2 e : %s\n\n",str1,str2);

    printf("Agora vamos usar as funcoes\n\n");


    strcpy(str1,str2);

    printf("str1 : %s\n\n",str1);

    strcat(str1,str2);

    printf("str1 : %s\n\n",str1);
}



No código acima, além da biblioteca stdio.h, foi incluída a biblioteca string.h para ser possível a execução de algumas funções sobre strings.

O código foi iniciado com a declaração de duas variáveis do tipo char de nomes str1 e str2.

Veja que ambas variáveis são matrizes unidimensionais com capacidade de armazenar 10 elementos.

A essas variáveis foram atribuídos valores que são duas strings: a primeira é TreinaWeb e a segunda Ola.

Observe:

char str1[10] = "TreinaWeb";
char str2[10] = "Ola";
Feito isso foram usadas duas funções printf() para exibir os valores das variáveis na tela e para comunicar que, daquele ponto em diante, seriam usadas algumas funções especiais de strings:
printf("A string str1 e : %s\n\nA string str2 e : %s\n\n",str1,str2);
printf("Agora vamos usar as funcoes\n\n");


Foi usada a primeira função de string, responsável por substituir o valor da primeira string pelo valor da segunda.

Depois de executada essa função, foi usado o printf() para exibir o resultado obtido na variável str1, após a função de substituição.

Veja como ficou:

strcpy(str1,str2);
printf("str1 : %s\n\n",str1);


Agora será apresentada mais uma função, a função de concatenar strings. Depois de executada essa função, também foi usada a função printf() para exibir o resultado na tela.

Lembrando de como substituir o valor da variável str1, o resultado será obtido depois de concatenado a “OlaOla”.

strcat(str1,str2);
printf("str1 : %s\n\n",str1);


Veja a imagem da compilação desse código:

Lendo e escrevendo strings

Agora o foco será o uso de strings, enfatizando sua leitura e escrita.

Conheça a função gets(), que se apresenta da seguinte forma:

char * gets(char *str);


A função gets() pede ao usuário que digite uma string que será armazenada em str, que é o ponteiro de caracteres.

Vale salientar que str é uma matriz de caracteres que está recebendo as informações digitadas pelo usuário.

Veja um exemplo do uso dessa função:

#include<stdio.h>
#include<string.h>

void main()
{

    char str1[50];

    gets(str1);

    printf("O comprimento da string e %d\n",strlen(str1));

}



Na função acima foi usada a biblioteca string.h para poder manipular as strings, e dentro da função main() foi declarada uma variável do tipo char com o nome str1.

Essa variável é uma matriz unidimensional com capacidade para 50 elementos:


char str1[50];

Depois foi usada a função gets() para capturar o valor digitado, que é armazenado na variável str1:

gets(str1);



Por fim, a função printf() foi usada para exibir na tela o comprimento da variável str1:

printf("O comprimento da string e %d\n",strlen(str1));



Veja na imagem abaixo o resultado da compilação desse código:

Aprenda agora um método para exibir uma string na tela de forma rápida e eficiente com a função puts(). Essa função é mais rápida que a famosa printf(), pois ao contrário dela, puts() só imprime na tela string de caracteres, números não podem ser escritos nela e muito menos fazer conversões de formato.

Essas tarefas a menos fazem com que puts() seja bem mais rápida que printf().

Veja a estrutura dessa função:

int puts(const char * str);

Para fixar o conhecimento, analise um código em que a função foi usada:

#include<stdio.h>
#include<string.h>

void main()
{

    char str1[50];

    gets(str1);

    puts(str1);

}



O código acima ainda usou as bibliotecas stdio.h e string.h; dentro da função main() foi declarada uma variável do tipo char com o nome str1, sendo uma matriz unidimensional.

Depois, a função gets()foi usada para capturar os caracteres digitados e armazená-los em str1.

Por fim, a função puts() foi usada para exibir o conteúdo da variável str1 como pode ser visto na imagem:

Repare que tem duas strings TreinaWeb na tela: a primeira foi a digitada e a segunda retornou da função puts().


Printf()

Analise a função printf(). Ela não tem segredo e é, sem dúvida, uma das primeiras funções aprendidas; é também uma das mais usadas nos programas e seu protótipo está em stdio.h.

Veja a estrutura dessa função:

Int printf(const *string de controle,...);


A função printf() aceita dois tipos de itens: o primeiro item é o grupo de caracteres que será escrito na tela (uma mensagem qualquer); já o segundo item são os caracteres especiais de acesso a variáveis.

Veja um exemplo:

printf("CARACTERES QUE SERAO EXIBIDOS %i",variável_tipo_int);



Dentro das aspas (“”) são adicionados os caracteres que serão exibidos na tela e os códigos de acesso a variáveis.

Você já viu alguns desses códigos anteriormente; agora aprenda outros:

Codigo
	

Formato

%c
	

Caractere

%d
	

Inteiros decimais com sinal

%i
	

Inteiros decimais com sinal

%e
	

Notação cientifica (e minúsculo)

%E
	

Notação cientifica (E maiúsculo)

%f
	

Ponto flutuante decimal

%g
	

Usa %e ou %f, o que for mais curto

%G
	

Usa %E ou %F, o que for mais curto

%o
	

Octal sem sinal

%s
	

String de caracteres

%u
	

Inteiros decimais sem sinal

%x
	

Hexadecimal sem sinal (letras minúsculas)

%X
	

Hexadecimal sem sinal (letras maiúsculas)

%p
	

Apresenta um ponteiro

%n
	

Argumento associado é um ponteiro para inteiro

%%
	

Escreve o símbolo %

Guarde com atenção esses códigos de acesso a variáveis. Em programas que trabalham com Entrada e Saída de dados, eles são muito úteis.


////




fopen()

A função fopen() é responsável pela abertura de arquivos. Seu protótipo é o seguinte:
FILE *fopen(const char* nomedoarquivo, const char* modo);



Nessa função o nome do arquivo determina qual arquivo será aberto, e o modo indica à função o tipo de uso que será feito do arquivo aberto.

Conheça a lista de modos possíveis:

Modo
	

Significado

r
	

Abre arquivo de texto para leitura

w
	

Cria um arquivo de texto para escrita

a
	

Anexa a um arquivo de texto

rb
	

Abri um arquivo binário para leitura

wb
	

Cria um arquivo binário para escrita

ab
	

Anexa a um arquivo binário

r+
	

Abri um arquivo de texto para leitura e escrita

w+
	

Cria um arquivo de texto para leitura e escrita

a+
	

Anexa ou cria um arquivo de texto para leitura e escrita

r+b
	

Abre um arquivo binário para leitura e escrita

w+b
	

Cria um arquivo binário para leitura e escrita

a+b
	

Anexa a um arquivo binário para leitura e escrita

Fixe o funcionamento dessa função, reproduzindo este exemplo:

#include<stdio.h>
void main()
{
    FILE *fp;
    fp = fopen("Arquivo.txt","r");
    if(!fp)
    {
        printf("O arquivo nao existe");

    }else{

        printf("Arquivo aberto com sucesso");
    }

}


O código acima contém apenas a biblioteca stdio.h; dentro da função main() foi declarada uma variável do tipo FILE com o nome fp.

Depois, com o uso da função fopen(), foi aberto um arquivo para leitura conforme mostrado anteriormente “ r ” (caso não se lembre, reveja a tabela de modos).

Por fim, foi criada uma condicional que verifica se o arquivo foi aberto. Se foi, uma mensagem de sucesso será exibida usando o printf(); caso contrário, será comunicada a não abertura do arquivo em outro printf().

Veja na imagem o resultado da compilação desse código:

Aí está! Observe que o arquivo foi aberto com sucesso. Vale salientar que, caso você não tenha êxito nesse código, precisará usá-lo de modo “w+” – ele criará o arquivo para você.


fclose()

A função fclose() é muito simples. Ela fecha os arquivos abertos antes.

Conheça a estrutura dessa função:

int fclose(FILE *fp);
O ponteiro fp retorna para a função fopen() se o arquivo foi 0 ou não fechado (outro valor) com sucesso.

putc()

Você aprendeu a abrir arquivos com o auxílio da função fopen(); agora aprenda a escrever caracteres no arquivo aberto.

Use a função putc() que tem a seguinte estrutura:

Int putc(int ch, FILE *fp);


Essa função tem o ch, caractere que será escrito, e o ponteiro fp que é devolvido pela função fopen().

Esse ponteiro informa em qual arquivo se deve escrever.

Entenda melhor como a função funciona, fazendo este exemplo:

#include<stdio.h>

void main()
{
    FILE *fp;
    char escrever[50];
    int x;

    fp = fopen("Arquivo.txt","w");
    printf("Escreva algo no arquivo\n");
    gets(escrever);

    for(x = 0; x < 50; x++)
    {
        putc(escrever[x],fp);
    }

   fclose(fp);
}
No código apresentado acima foi mantido o código de abertura de arquivo, porém com algumas modificações. Foram criadas três variáveis: uma do tipo FILE para o arquivo com nome fp; outra do tipo char de nome escrever, que é uma matriz unidimensional com capacidade para 50 itens; e uma variável do tipo int de nome x, que será usada no laço do tipo for:
FILE *fp;
char escrever[50];
int x;
Depois foi aberto o arquivo de nome Arquivo.txt no modo w, que é o modo de escrita. A função printf() foi usada para pedir que o usuário escreva alguma mensagem, e depois foi usada a função gets() para capturar a mensagem digitada e adicioná-la à variável escrever:
fp = fopen("Arquivo.txt","w");
printf("Escreva algo no arquivo\n");
gets(escrever);
C / C++

Feito isso, foi criado um laço do tipo for usando a variável escrever aliada à variável inteira x, para controlar os ciclos do laço.

Dentro do laço foi usada a função putc() para escrever o conteúdo da variável escrever no arquivo fp:

for(x = 0; x < 50; x++)
{
     putc(escrever[x],fp);
}
Por fim, o arquivo foi fechado usando a função fclose():
fclose(fp);


Veja na imagem o resultado da compilação do código:

Está aí o código funcionando! Observe a mensagem gravada no arquivo.txt.

Para comprovar, veja o próprio arquivo aberto:

Bem legal, não é mesmo? Você já consegue escrever mensagens em arquivos externos.


getc

Você deve ter deduzido que, como foi tratado sobre escrita de caracteres em um arquivo, também será abordado sobre leitura dos caracteres.

A leitura é feita pela função getc().

Veja a estrutura dessa função:

int getc(FILE *fp);


A função acima contém o ponteiro fp, que é do tipo FILE. Esse ponteiro é devolvido pela função fopen().

Veja um exemplo que usa essa função para ler os caracteres escritos anteriormente:

#include<stdio.h>

void main()
{
    FILE *fp;
    char ler;
    int x;
    fp = fopen("Arquivo.txt","r");

        while((ler = getc(fp)) != EOF)
        {
            printf("%c",ler);
        }


   fclose(fp);
}


Poucas coisas foram mudadas no código acima: a variável escrever foi alterada para a variável ler. Essa variável não é mais uma matriz, é apenas um char.

Na abertura do arquivo foi usado o modo r de leitura. Ao invés do laço for foi usado um laço do tipo while, onde uma ação é executada enquanto não chega ao fim do arquivo.

A função executada no laço while deve escrever a mensagem que existe no arquivo fp, usando para isso a função printf() .

E por fim o arquivo é fechado.


fputs() e fgets()

Você aprendeu a escrever e ler caracteres em um arquivo. Avançando nesse raciocínio, aprenda agora a ler e escrever strings.

A função fputs escreve uma string em um arquivo e fgets lê a string de um arquivo.

Veja a estrutura dessas duas funções:

int fputs(const char *str, FILE *fp);
char *fgets(char *str, int length, FILE *fp);
Agora reproduza um exemplo delas:
#include<stdio.h>

void main()
{
    FILE *fp;
    char string[50];

    fp = fopen("Arquivo.txt","w");

    printf("Escreva uma mensagem\n\n");
    gets(string);
    fputs(string,fp);

    fclose(fp);
}


No código acima foi declarada a variável do tipo FILE fp e, logo depois, foi declarada uma variável do tipo char com o nome string. Essa variável é uma matriz unidimensional de caracteres e seu tamanho foi ajustado para receber 50 itens:

FILE *fp;
char string[50];
Depois foram atribuídas a variável fp e a função fopen() no modo w, para que seja possível criar um arquivo de texto para escrita:
fp = fopen("Arquivo.txt","w");
C / C++

Por fim, com a função printf() foi exibida uma mensagem na tela pedindo para o usuário escrever uma mensagem; depois, os caracteres dessa mensagem foram capturados com a função gets() e a função puts() foi usada para escrever a mensagem no arquivo fp.

No final, o arquivo foi fechado com a função fclose():

printf("Escreva uma mensagem\n\n");
    gets(string);
    fputs(string,fp);

    fclose(fp);
Agora veja um exemplo da função fgets():
#include<stdio.h>

void main()
{
    FILE *fp;
    char string[50];

    fp = fopen("Arquivo.txt","r");

    fgets(string,50,fp);

    printf("%s",string);

    fclose(fp);
}


O código acima não é mais para escrever, mas sim para ler o conteúdo escrito no arquivo.

Foi mantido o código usado para a escrita de dados, apenas com algumas modificações.

A primeira é que, quando o arquivo com a função fpen() é aberto, o modo w não é mais usado e sim o modo r, que é o modo de leitura. Veja:

fp = fopen("Arquivo.txt","r");


A segunda modificação é que a função fgets() foi usada com os devidos argumentos para captura da mensagem escrita no arquivo fp.

Os argumentos são a própria mensagem “string”, depois o tamanho dessa variável “[50]” e, por fim, o arquivo em que ela se encontra “fp”:



fgets(string,50,fp);
C / C++

Feito isso, printf() foi usada para exibir o conteúdo da mensagem contida no arquivo na tela e depois o arquivo é fechado:

printf("%s",string);

    fclose(fp);


rewind()

A função rewind() faz um reposicionamento do indicador de posição do arquivo retornando o ao seu início.

Conheça a estrutura e logo depois faça um exemplo de seu uso:

Void rewind(FILE *fp);


Entenda o funcionamento dessa função com auxílio de um código:

#include<stdio.h>
void main()
{
    FILE *fp;
    char str[50];

    fp = fopen("Arquivo.txt","w+");

    do{
         printf("Digite uma mensagem\n");
         gets(str);
         fputs(str,fp);
    }while(*str != '.');

    rewind(fp);

while(!feof(fp))
        {
            fgets(str,50,fp);
            printf(str);
        }

    fclose(fp);
}



No código acima uma variável de ponteiro foi declarada para o arquivo fp que será aberto.

Depois, foi declarada uma variável do tipo char de nome str; a matriz str será responsável por auxiliar o desenvolvedor na escrita e leitura de dados no arquivo fp.

Por fim, o arquivo fp é aberto usando a função fopen() no modo w+ para leitura e escrita:

FILE *fp;
char str[50];

fp = fopen("Arquivo.txt","w+");


Foi criado um laço dowhile para apresentar na tela uma mensagem que pede para digitar uma mensagem, que, por sua vez, será capturada pela função gets() e depois escrita no arquivo fp pela função fputs().

Esse laço só terminará quando a tecla ponto-final for pressionada (.):


do{
         printf("Digite uma mensagem\n");
         gets(str);
         fputs(str,fp);
    }while(*str != '.');



Depois do laço foi escrita a função rewind():

rewind(fp);


Por último, foi criado um laço while para verificar quando se chega ao final do arquivo fp. Enquanto não chegar, é apresentada a string que foi escrita no arquivo, capturada pela função fgets() e exibida com printf().

Terminado o laço, o arquivo é fechado com fclose():

while(!feof(fp))
        {
            fgets(str,50,fp);
            printf(str);
        }

    fclose(fp);



Se você tem dúvidas quanto à função feof(), não tem problema, acompanhe a explicação.

A função feof() é responsável por verificar se se está no fim de um arquivo. Ela tem a seguinte estrutura:

int feof(FILE *fp);
Para saber quando se chega ao fim de um arquivo, basta usá-la, adicionando em seu argumento o nome do arquivo-alvo.

ferror() e perror()

A função ferror() é muito útil para trabalhar com abertura e fechamento de arquivos. Por meio dessa função podem-se detectar possíveis erros nessas manipulações.

Ferror funciona da seguinte maneira: se ela retornar 0 (zero), tudo está bem; caso o contrário, algo sinistro ocorreu com o arquivo em que se está trabalhando:

Int ferror(FILE *fp);
Agora fortaleça o aprendizado com um código:
#include <stdio.h>
int main()
{
    FILE *pf;
    char string[50];
    pf = fopen("Arquivo.txt","w");

    do
    {
        printf("\nDigite uma mensagem.");
        gets(string);
        fputs(string, pf);
        putc('\n', pf);


        if(ferror(pf))
        {
            perror("Erro ao gravar o arquivo");
            fclose(pf);
                    }
    } while (strlen(string) > 1);

    fclose(pf);
}


No código acima foram usadas as já conhecidas declarações de variável para arquivo pf e matriz de caracteres string.

A função fopen() foi usada para abrir o arquivo para escrita:

FILE *pf;
char string[50];
pf = fopen("Arquivo.txt","w");
Depois foi criado um laço do while para capturar os caracteres digitados no teclado e escrita dos mesmos no arquivo fp:
do
    {
        printf("\nDigite uma mensagem.");
        gets(string);
        fputs(string, pf);
        putc('\n', pf);


        if(ferror(pf))
        {
            perror("Erro ao gravar o arquivo");
            fclose(pf);
                    }
    } while (strlen(string) > 1);

    fclose(pf);
}
A grande novidade desse código está na condição onde foram usadas as funções ferror() e perror(). Nessa condição, é verificado se existe algum erro na gravação do arquivo; se existir, a função perror() é usada para exibir uma string de erro:
if(ferror(pf))
     {
          perror("Erro ao gravar o arquivo");
          fclose(pf);
      }
Veja que, com o auxílio dessas funções, fica-se a par de qualquer possível erro de gravação que se possa ter.