Typedef

Você já viu um pouco sobre typedef, porém foi realmente muito pouco, claro que não existe segredo nenhum aqui, mas não custa nada analisar um pouco melhor esse comando.

O comando typedef nos permite definir um novo nome aos tipos de dados, uma coisa importante que precisamos ter em mente aqui é que não estamos criando uma nova classe de dados, somente definindo um novo nome para um tipo que já existe.

Vamos ver um exemplo que deixará esse conceito mais claro.

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

typedef int inteiro;

int main()
{
    inteiro num = 5;
    inteiro num2 = 10;
    inteiro result = num + num2;

    printf("%d\n",result);

    return 0;
}
Prontinho, veja que nesse código começamos com as velhas e boas inclusões.

#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

Depois disso, usamos o comando typedef para nomear o tipo de valor int, veja que agora esse tipo de dado pode ser definido como inteiro ao invés de int.
typedef int inteiro;



Por último dentro da função main() criamos algumas variáveis usando o novo nome que criamos para o tipo int e depois executamos uma soma para ver se realmente deu certo, se o tipo inteiro está se comportando como um tipo int.


int main()
{
    inteiro num = 5;
    inteiro num2 = 10;
    inteiro result = num + num2;

    printf("%d\n",result);

    return 0;
}



Ao executar esse código temos como resposta um resultado positivo que comprova que o comando typedef realmente funcionou.
